---
title: \[JSP2.3] 3.4 response 기본 객체
categories: 
  - jsp
tags: 
  - response
  - redirect
  - cache
toc: true
---

response 기본 객체는 request 기본 객체와 반대의 기능을 수행. 즉, 웹 서버에서 웹 브라우저에게 보내는 응답 정보를 담는다.

### 웹 브라우저에 헤더 정보 전송하기

---

- addDateHeader(String name, long date): name헤더에 date를 추가, 단위는 1/1000초
- addHeader(String name, String value): name헤더에 value를 값으로 추가
- addIntHeader(String name, int value): name헤더에 정수값 value를 추가
- setDateHeader(String name, long date): name헤더의 값을 date로 지정. 단위는 1/1000초
- setHeader(String name, String value): name헤더의 값을 value로 지정
- setIntHeader(String name, int value): name헤더의 값을 정수값 value로 지정
- containsHeader(String name): 이름이 name인 헤더를 포함하고 있을 경우 true, 아니면 false

add관련은 헤더에 새로운 값 추가, set은 새로운 값을 지정

응답 헤더를 직접 설정해야 하는 경우는 많진 않다. 캐시 때문

### 웹 브라우저 캐시 제어를 위한 응답 헤더 입력

---

**캐시(Cache)**

"정보를 임시로 보관하는 공간"이다. 웹 브라우저에서 같은 데이터를 중복해서 요구하는 경우, 불필요한 중복 응답을 여러번 하게 되는 경우가 생긴다. 이를 방지하기 위해 첫 번째 응답 결과를 로컬 PC(클라이언트 PC)의 캐시에 응답 결과를 저장한다. 이후 동일한 요청이 있는 경우 WAS에 접근하지 않고 로컬 PC에 저장되어있는 응답 결과를 빠르게 불러온다.

캐시를 사용하면 빨라지는 효과가 있지만 내용이 자주 변경되는 특성을 갖는 웹 페이지의 경우 변경된 목록을 바로바로 확인할 수 없다는 특징이 있다. 따라서 HTTP는 특수한 응답 헤더를 통해서 웹 브라우저가 응답 결과를 캐시 할 것인지에 대한 여부를 설정할 수 있다.

- Cache-Control: HTTP 1.1 버전에서 제공하는 헤더, "no-cache"를 지정하면 웹 브라우저는 응답결과를 캐시하지 않는다. "no-cache"를 사용해도 응답 결과를 캐시에 저장하긴 한다. 그래서 뒤로가기 버튼을 누르는 경우 캐시에서 불러오곤 한다. 만약 아예 저장자체를 하지 않으려면 "no-store"를 사용한다.
- Pragma: HTTP 1.0에서 지원하는 헤더. "no-cache"를 하면 캐시에 저장하지 않는다.
- Expires: HTTP 1.0에서 지원하는 헤더. 응답 결과의 만료일을 지정한다. 만료일을 현재보다 이전으로 조정하게 된다면 캐시에 아예 저장되지 않는다. 1L을 값으로 준다면 1970년 1월 1일 0시 0분 0.001초로 설정하는 것이므로 캐시하지 않는다.

웹 브라우저가 1.0인지 1.1인지 모르니까 둘 다 설정 해주는 것이 좋다.

```markdown
<%
    response.setHeader("Cache-Control", "no-cache");
    response.addHeader("Cache-Control", "no-store");
    response.setHeader("Pragma", "no-cache");
    response.setDateHeader("Expires", "1L");
%>
```

### 리다이렉트를 이용해서 페이지 이동하기

---

**리다이렉트(Redirect)**

리다이렉트는 **웹 서버가 웹 브라우저에게 다른 페이지로 이동하라고** 응답하는 기능이다. 리다이렉트를 하라고 서버가 클라이언트에게 응답하면 해당 내용을 갖고 클라이언트는 서버에게 다른 페이지를 자동으로 요청하게 되는 것이다. 따라서 실질적으로 2번의 request를 하게 되는 셈이다.

- ex): 로그인 이후 자동으로 다른 페이지로 이동하게 되는 경우

```markdown
<%
    response.sendRedirect("이동할페이지");
%>
```

이동할 페이지 목록에는 내부 저장소의 디렉토리나 외부 URL을 넣을 수 있다.

해당 디렉토리나 URL에 GET 방식으로 파라미터를 전송하고 싶을 수 있다. 이 경우 파라미터 값을 알맞게 인코딩 해야 한다. 이와 같이 쿼리 문자열을 인코딩 하기 위해서는 java.net.URLEncoder 클래스를 로드하여 URLEncoder.encode() 메서드를 사용하면 된다.

```markdown
<% String encodedValue = URLEncoder.encode(value, "utf-8"); %>
```

### 주석

---

```markdown
<%-- 하고 싶은 말 --%>
```