---
title: \[JSP2.3] 2. 웹 프로그래밍 기초 지식
categories: 
  - jsp
tags: 
toc: true
---

! 계속 추가 & 수정 하는 중 !

웹에 대한 기초 지식을 다룬다.

### URL(Uniform Resource Locator)

---

아래는 네이버 증권의 LG전자 종목 페이지로 연결되는 URL이다.

```markup
https://finance.naver.com/item/main.nhn?code=066570
```

웹 페이지의 주소를 URL이라고 한다.

즉, 서버에 데이터가 저장되어 있는 공간의 위치를 가리키고 있는 셈이다.

URL을 세부적으로 나눠보자

- http: 프로토콜
- \finance.naver.com: 서버 이름
- \item/main.nhn: 경로(서버 내부 디렉토리)
- ?code=066570: 쿼리 문자열

### 프로토콜

---

웹 브라우저가 서버와 내용을 주고받을 때 사용할 규칙 이름. 즉, 내가 데이터(패킷)를 어떻게 감싸서 보낼 것인지, 해당 데이터를 받았을 때 어떻게 읽어야 하는 것인지에 대한 상호 협약이다.

네트워크 5계층등 여러 계층마다 여러 프로토콜이 존재한다. 자세한 내용은 해당 포스트에서는 생략한다.

### 서버 이름

---

웹 페이지를 요청할 서버의 이름. 영문으로 작성된 **도메인 이름**이나 127.0.0.1 등과 같은 **IP주소**를 입력할 수 있다.

**DNS(Domain Name Server)**: 도메인 이름과 IP주소를 연결해주는 서버이다. 따라서 우리는 naver에 대한 IP주소를 외우고 다닐 필요가 없어진 것이다.

**포트**: IP주소만으로는 네트워크 통신에 있어 상호간 식별하기에는 부족하다. 왜냐하면 같은 호스트에도 여러 프로세스가 존재할 수 있기 때문이다. 따라서 IP주소 뒤에 127.0.0.1:4000 와 같이 추가적으로 포트를 열어서 구분하기도 한다. 우리가 사용하는 HTTP의 포트는 80번 기본설정되어있다. SSH같은 경우는 22번 등 각각 다르다.

```python
naver.com:80
```

위와 같이 주소창에 입력한다면 똑같이 페이지가 뜨는 것을 알 수 있다. 다른 숫자로 바꾸면 정상적으로 페이지가 로드되지 않는다.

### 경로

---

서버 내부 컴퓨터에서 해당 파일이 저장되어 있는 위치를 의미한다.

우리 컴퓨터에서 파일이 저장되어 있듯이, 서버 컴퓨터에도 똑같이 웹 페이지를 생성할 파일이 저장되어 있다.

### 쿼리 문자열

---

위 내용 이외에 추가로 서버에 보내는 데이터에 해당한다. 같은 서버, 경로를 입력해도 내가 원하는 데이터에 따라 화면에 출력되는 데이터가 달라야 할 때가 있다.

위 예시로는 LG전자의 주가에 대한 정보 페이지가 출력되지만, code뒤의 숫자를 바꾸면 다른 회사의 주가 정보가 뜨는 것과 같다.

```python
https://finance.naver.com/item/main.nhn?code=000270
```

물음표 이전의 URL은 모두 똑같고, 뒤의 내용이 다른 것을 볼 수 있다. 위 URL은 기아차 주가정보에 대한 주소이다. 이로 미루어 보아 해당 쿼리 문자열에 따라 페이지를 동적으로 생성해서 우리에게 반환함을 알 수 있다.

**동적 자원:** 파일을 바꾸지 않아도 조건에 따라 다른 응답 페이지, 데이터를 전송하는 위와 같은 경우가 있다. 이때 특정 시간이나 특정 조건에 따라 응답 데이터가 달라지는 자원을 동적 페이지, 동적 자원이라고 한다.

**정적 자원**: 어떤 경우에도 url에 따라 한개의 페이지만, 즉 코드가 수정되기 전까지는 같은 결과만 제공하는 것을 정적 페이지, 정적 자원이라고 한다. 보통 이미지 파일이나 HTML파일을 정적 자원으로 제공한다.

### 웹 프로그래밍 & JSP

---

웹 프로그래밍이란 웹 서버가 웹 브라우저에 응답으로 전송할 데이터를 생성해주는 프로그램을 작성하는 것이다.

JSP는 동적 페이지를 작성하는데 사용되는 자바의 표준 기술이다.