---
title: \[JSP2.3] 4.2 출력 버퍼와 응답
categories: 
  - jsp
tags: 
  - buffer
  - flush
toc: true
---

### 출력 버퍼 & 응답

---

**출력버퍼**

결과를 브라우저에 보내기 전에 임시로 저장해놓는 공간

JSP는 응답 결과를 바로 웹 브라우저에 전송하지 않는다. 출력 내용을 출력 버퍼에 저장한 후 나중에 한꺼번에 클라이언트에 전송한다.

- 데이터 전송 성능 향상
    - 작은 단위로 데이터를 전송하는 것이 아니라 한 번에 큰 단위로 데이터를 전송하는 것이 가능해지기 때문이다. 모든 데이터 교환에서는 작은 단위 여러번 보내는 것보다, 큰 단위로 한 번에 묶어 보내는 것이 더 높은 성능을 발휘한다.
- JSP 실행 도중에 버퍼를 비우고 새로운 내용 전송 가능
    - <jsp:forward> 기능과 에러 페이지 처리 기능이 가능하다. JSP페이지가 생성한 결과를 일단 버퍼에 저장하고 브라우저에 보내지 않기 때문에 JSP 실행 과정에서 에러가 발생하면 버퍼를 비우고 에러화면을 출력할 수 있다.
- 버퍼가 다 차기 전까지 헤더 변경 가능
    - HTTP 프로토콜 구조상 응답 상태코드(ex: 404)와 함께 헤더 정보를 브라우저에 전송해야 한다. 즉, 한번 전송되고나면 이후로는 헤더 정보를 수정해도 적용이 되지 않는다. 버퍼를 사용하면 버퍼가 채워지는 시간동안은 수정을 해서 적용 시킬 수 있다.

### page 디렉티브에서 버퍼 설정하기 : buffer 속성과 autoFlush 속성

---

```markdown
<%@ page buffer = "4kb" %>
```

위와 같이 page 디렉티브를 통해 사용할 버퍼 크기를 설정할 수 있다. 버퍼의 단위는 킬로 바이트로 설정해야 한다.

따로 위 속성을 설정하지 않으면 기본으로 8kb이상의 크기를 갖는 버퍼를 사용한다.

```markdown
<%@ page buffer = "none" %>
```

버퍼를 사용하지 않으려면 위와 같이 하면 된다.

위 기능을 사용하면 <jsp:forward> 기능을 사용할 수 없고 곧바로 전송되기 때문에 출력한 내용을 취소할 수 없다.

### 플러시(flush)

---

버퍼가 가득 차면 데이터를 전송한다. 즉 웹 서버가 클라이언트에게 응답한다. 이 때 응답 상태 코드와 응답 헤더를 먼저 전송한다. 이후에 응답 헤더값을 변경해도 웹 브라우저에는 전송되지 않고 무시된다.

이유는 다음과 같다. 패킷을 전송할 때 여러 프로토콜이 존재하는데 HTTP는 TCP/IP를 이용하여 신뢰성을 보장하고, 이를 간략하게 설명하면 패킷에 ACK등 응답 상태 코드를 통해 패킷이 제대로 전송되었는지에 대한 정보를 주고 받는다. 따라서 응답 상태 코드를 받았으면 제대로 전송되었다는 의미로 이후에 같은 ACK값을 갖는 패킷은 중복 ACK로 판단하여 무시를 한다. 자세한 내용은 네트워크의 RDT, GBN, TCP등을 통해 더 찾아볼 수 있다.

**플러시(flush)**

버퍼가 다 찼을 때, 버퍼에 쌓인 데이터를 실제로 전송되어야 할 곳에 전송하고 버퍼를 비우는 것을 플러시라고 한다.

page 디렉티브는 autoFlush 속성을 제공한다. 해당 속성을 사용하면 버퍼가 다 찼을 때 어떻게 처리할지를 결정할 수 있다.

- true: 버퍼가 다 차면 버퍼를 플러시, 작업 진행
- false: 버퍼가 다 차면 exception발생, 작업 중지

만약 false로 지정을 한다면 에러가 발생한다.